# 屏幕适配

## 屏幕适配原理

Cocos 引擎在 Cocos2d-x 2.0.4 版本时推出了多屏幕适配方案，提出了设计分辨率（design resolution）的概念，它屏蔽了资源分辨率（resource resolution）和屏幕分辨率（screen resolution）。开发者只需将节点在设计分辨率上进行位置设定即可。

**设计分辨率 **指的是游戏在开发时所指定的设计分辨率尺寸，在 main.js 的 cc.game.onStart() 函数中设定。

```javascript
// 设定设计分辨率的宽为 1136，高为 640
cc.view.setDesignResolutionSize(1136, 640, cc.ResolutionPolicy.SHOW_ALL);
```

**资源分辨率** 指的是图片资源的尺寸。

**屏幕分辨率** 为屏幕图像的精密度，指显示屏所能显示的像素有多少，显示屏可显示的像素越多，画面就越精细。不同的移动设备有不同的屏幕分辨率，在显示屏大小固定时，屏幕分辨率越高，图像越清晰。、

除了这 3 个分辨率的概念之外，屏幕适配的背后又存在两个转换适配过程，分别是从资源分辨率转换到设计分辨率，以及从设计分辨率转换成屏幕分辨率。

Cocos2d-JS 游戏在进行屏幕适配的时候，有可能会先将资源分辨率转换成设计分辨率，这取决于你是否设定了内容缩放因子。内容缩放因子指的是资源分辨率的宽比设计分辨率的宽，又或者资源分辨率的高比设计分辨率的高，即  RW / DW 或者 RH / DH，其中 RW、DW 等为简写。

| 全称             | 简称 | 说明             |
| ---------------- | ---- | ---------------- |
| Resources Width  | RW   | 资源分辨率的宽度 |
| Resources Height | RH   | 资源分辨率的高度 |
| Design Width     | DW   | 设计分辨率的宽度 |
| Design Height    | DH   | 设计分辨率的高度 |
| Scene Width      | SW   | 屏幕分辨率的宽度 |
| Scene Height     | SH   | 屏幕分辨率的高度 |

内容缩放因子一般也是在 cc.game.onStart() 函数中设定，代码如下：

```javascript
cc.director.setContentScaleFactor(768 / 640);
```

用高度比作为内容缩放因子，保证了资源图片的垂直方向在设计分辨率范围内的全部显示。

用宽度比作为内容缩放因子，保证了资源图片的水平方向在设计分辨率范围内的全部显示。

接下来要进行第二次转换，就是将设计分辨率转换成屏幕分辨率。Cocos2d-JS 一共为第二次转换提供了 5 种适配方式，这里称为适配模式。只有进行第二次转换后，才是最终显示在屏幕上的效果。

## 如何使用适配模式

了解第二次转换的 5 种适配模式前，先要了解一下 Cocos2d-JS 中是如何使用适配模式的。在 main.js 文件中的 cc.game.onStart 方法里可以看到如下接口：

```javascript
cc.view.setDesignResolutionSize(width, height, resolutionPolicy);
```

此代码用来设置设计分辨率的大小和适配模式，其中 width 和 height 分别表示游戏设计分辨率的宽度和高度，resolutionPolicy 为 5 种适配模式之一，其可选值为如下 5 种：

```javascript
cc.ResolutionPolicy.EXACT_FIT
cc.ResolutionPolicy.NO_BORDER
cc.ResolutionPolicy.SHOW_ALL
cc.ResolutionPolicy.FIXED_HEIGHT
cc.ResolutionPolicy.FIXED_WIDTH
```

另外，你也可以通过如下接口修改适配模式：

```javascript
cc.view.setResolutionPolicy(resolutionPolicy);
```

在 Web 上，浏览器的大小可能随时改变，例如通过用户拖拽来改变浏览器的大小，或者当玩家转动手机方向的时候。适配方案允许在浏览器大小变化的时候重新进行屏幕适配，其接口如下：

```javascript
// 参数 isEnabled 为 Boolean 类型的值，表示是否开启重新适配
cc.view.resizeWithBrowserSize(isEnabled);
```

> cc.view.resizeWithBrowserSize(isEnabled) 函数仅在 Web 上有效。

为了更灵活地应对变化，Cocos2d-JS 为 cc.view 的大小变化添加了一个回调函数，其借口如下：

```javascript
cc.view.setResizeCallback(callback);
```

其中 callback 为一个回调函数。例如，在微信浏览器上，玩家转动手机方向的时候，你便可以通过此函数判断当前手机是横屏还是竖屏，示例代码如下：

```javascript
var callback = function () {
    if (cc.winSize.width < cc.winSize.height) {
        cc.log("屏幕改变为： 横屏");
    } else if (cc.winSize.width > cc.winSize.height) {
        cc.log("屏幕改变为： 竖屏");
    } else {
        cc.log("屏幕方向没有变化");
    }
    
    cc.log("旋转屏幕前： ", cc.winSize);
    var fun = cc.callFunc(function () {
        cc.log("旋转屏幕后：", cc.winSize);
    });
    cc.director.getRunningScene().runAction(fun);
}
cc.view.setResizeCallback(callback);
```

需要特别注意的是，第 2 行代码中的判断条件是 cc.winSize.width < cc.winSize.height，即如果画布的宽度小于高度，则是横屏。这看上去似乎是错误的，但是实际上这段代码是正确的，因为 callback 回调函数在重新适配屏幕之前就被调用了，所以此时的 cc.winSize 的值还是上一次屏幕适配时的值。第 10 行代码打印出当前的 cc.winSize 的值，然后在下一帧的时候，再次打印出 cc.winSize 的值。

在 Chrome 浏览器中的手机模拟器中调试你的游戏时，若首次点击屏幕，游戏会自动屏幕，你可以在 cc.game.onStart 函数的开头关闭自动全屏，代码如下所示：

```javascript
cc.game.onStart = function () {
    // ......
    cc.view.enableAutoFullScreen(false); // 关闭游戏在浏览器上自动全屏
    cc.view.enableRetina(cc.sys.os === cc.sys.OS_IOS ? true : false);
    // ......
}
```

## 系统预设适配模式

### cc.ResolutionPolicy.SHOW_ALL

cc.ResolutionPolicy.SHOW_ALL 表示显示所有，此模式会按原始宽高比等比缩放游戏世界以适配屏幕，保证最小的一个方向上充满屏幕，另一个方向等比缩放，从而使得游戏内容全部可见。**当屏幕宽高比不等于设计分辨率的宽高比时，窗口中会有一定的黑边**。

### cc.ResolutionPolicy.NO_BORDER

cc.ResolutionPolicy.NO_BORDER 表示没有边框，此模式也会按原始宽高比等比缩放游戏世界以适配屏幕，但是实际上，cc.ResolutionPolicy.NO_BORDER 与 cc.ResolutionPolicy.SHOW_ALL 模式是相反的关系，cc.ResolutionPolicy.NO_BORDER 并不会留有黑边，所以屏幕分辨率宽高比不用于设计分辨率的宽高比时，游戏世界会被部分切割在屏幕外。

另外，在这种情况下，cc.visibleRect 代表的就是 Canvas 在游戏世界中的视窗，其大小比 cc.winSize 要小一些。

### cc.ResolutionPolicy.EXACT_FIT

cc.ResolutionPolicy.EXACT_FIT 表示拉伸，此模式保证了游戏世界完全铺满屏幕，但是可能会出现图像拉伸。

### cc.ResolutionPolicy.FIXED_HEIGHT

cc.ResolutionPolicy.FIXED_HEIGHT 表示固定高度，此模式会纵向放大游戏世界以适应屏幕的宽度，横向按原始宽高比放大，它保证了游戏内容不会被拉伸。

cc.ResolutionPolicy.FIXED_HEIGHT 模式下，游戏世界坐标系等于整个屏幕（Web 中对应 Canvas 元素）的坐标系，即始终以屏幕的左下角为坐标原点，这和 cc.ResolutionPolicy.SHOW_ALL 模式不同。在 cc.ResolutionPolicy.FIXED_HEIGHT 模式下的游戏可显示内容区域实际上比 cc.ResolutionPolicy.SHOW_ALL 模式更多。

### cc.ResolutionPolicy.FIXED_WIDTH

cc.ResolutionPolicy.FIXED_WIDTH 表示固定宽度，此模式会横向放大游戏世界以适配屏幕的宽度，纵向按原始宽高比放大。cc.ResolutionPolicy.FIXED_WIDTH 和 cc.ResolutionPolicy.FIXED_HEIGHT 仅仅只是相反关系，前者固定高度，后者固定宽度。

## 推荐的适配方案

cc.ResolutionPolicy.NO_BORDER 曾经是官方推荐使用的适配方案，它不会拉伸图像，同时在一个方向上撑满了屏幕，但是后来新加入的 cc.ResolutionPolicy.FIXED_HEIGHT 和 cc.ResolutionPolicy.FIXED_WIDTH 策略撼动了它的地位。目前，这两种策略也是官方推荐使用的方案。

cc.ResolutionPolicy.FIXED_HEIGHT 和 cc.ResolutionPolicy.FIXED_WIDTH 策略适配的用法非常简单，甚至可以提取出公式，如下：

```javascript
// 横屏游戏
cc.view.setDesignResolutionSize(DW, DH, cc.ResolutionPolicy.FIXED_HEIGHT);
cc.director.setContentScaleFactor(RH / DH);
// 竖屏游戏
cc.view.setDesignResolutionSize(DW, DH, cc.ResolutionPolicy.FIXED_WIDTH);
cc.director.setContentScaleFactor(RW / DW);
```

在实际开发中，我们一般用到的也就是这两种模式，横屏游戏使用 cc.ResolutionPolicy.FIXED_HEIGHT 模式固定高度，竖屏游戏使用 cc.Resolution.FIXED_WIDTH 模式固定宽度。

