# 数据存储

## cc.sys.localStorage

在实际开发中，我们通常会把用户设置、是否第一次开启游戏等这些简单而又单独的数据通过 cc.sys.localStorage 存储。cc.sys.localStorage 采用键值对的设计方式，其 API 如下：

| 函数                                    | 说明                                              |
| --------------------------------------- | ------------------------------------------------- |
| cc.sys.localStorage.setItem(key, value) | key 为字符串类型，value 为数值或字符串            |
| cc.sys.localStorage.getItem(key)        | 返回值为数值或者字符串。若数据不存在，则返回 null |
| cc.sys.localStorage.removeItem(key)     | 根据键删除值                                      |
| cc.sys.localStorage.clear()             | 清空所有通过 cc.sys.localStorage 保存的数据       |

在 HTML5 上，因为 cc.sys.localStorage 的实现依赖于 window.localStorage，所以通过 cc.sys.localStorage 存储的数据并不安全，它可能很容易被一些例如电脑管家等第三方软件清除，从而存在安全隐患。而在 JSB 中，cc.sys.localStorage 底层则由 SQLite3 实现，Cocos2d-x JSB 封装了一些简单的调用函数，然后做了脚本绑定，具体代码在 cocos2d-x/cocos/storage/local-storage 路径下。

综上所述，除非是一些简单并且不在乎其安全问题的数据，否则我们一般建议放在服务端。另外，在开发过程中，除了通过调用 cc.sys.localStorage.clear() 来清除 LocalStorage 中的数据外，还可以在 Chrome 浏览器中清空“Cookie以及其他网络数据和插件数据”来达到目的。

> 在 HTML5 上，可以通过 cc.log(cc.sys.localStorage) 的方式，打印出 localStorage 里所有的数据。

## JSON 文件读取

JSON（JavaScript Object Notaion）是一种轻量级的数据交互格式，它是 JavaScript 原生格式，以键值对的形式存在。通常情况下，JSON 主要用于客户端和服务端之间的数据传送，或者是当作本地配置文件，就像 Cocos2d-JS 工程下的 project.json 文件那样。

JSON 的读取较为简单，在 Cocos2d-JS 中可以通过如下方式读取：

```javascript
var jsonArray = [ // 定义要加载的 JSON 文件数组
    "res/unit_data/config.json"
];
// 加载 JSON 文件，可以批量加载，读取出来的数据存在 results 数组中
cc.loader.load(jsonArray, function (err, results) {
    if (err) {
        cc.error("Failed to load %s, %s.", jsonArray); // 错误提示
        return;
    }
    cc.log(results); // 打印所有加载结果
    cc.log(results[0]); // 打印读取的第一个 JSON
});
```

## plist 文件读取

plist 文件通常用于存储用户设置，也可以用于存储一些成组的配置信息，例如粒子系统等都是采用 plist 文件存储数据。plist 格式众多，其主流方式为 XML。

plist 文件的读取方式和 JSON 一致，其代码如下：

```javascript
var plistArray = [	// 定义要加载的 plist 文件数组
    "res/unit08_data/config.plist"
];
// 加载 plist 文件，可以批量加载，读取出来的数据保存在 results 数组中
cc.loader.load(plistArray, function (err, results) {
    if (err) {
        cc.error("Failed to load %s, %s.", plistArray); // 错误提示
        return;
    }
    cc.log(results); // 打印所有加载结果
    cc.log(results[0]); // 打印读取的第一个 plist
});
```

JSON 文件格式较为简单，而 plist 文件的格式较为烦琐。一般情况下，JSON 文件可以像平常写代码那样，直接手动编写。而 plist 文件则由 plist 编辑器去做。在 Mac OS 下，可以通过 Xcode、PlistEdit Pro 等工具。在 Windows 系统中，也有 plist Editor 等一系列优秀工具。

## SQLite 实现

相比 plist 和 JSON 而言，SQLite 可以给我们带来更安全、更强大的数据存储，但其使用以及学习成本也更高了。

虽然在 JSB 上，cc.sys.localStorage 底层由 SQLite3 实现，但是 Cocos2d-JS 本身没有将 SQLite 绑定到 JavaScript 上，也就是说，我们无法在 JavaScript 层上指定要执行的 SQLite3 数据库语句。不过，我们可以通过代码绑定的方式自行实现。