# 粒子系统

## 粒子系统概述

粒子系统是计算机图形学中的一种模拟技术，通常用来模拟一些其他传统的渲染方式难以实现的效果，例如火焰、爆炸、烟雾、水流、落叶、云、雾、雨、雪、尘等。

粒子系统是一个群组的概念，它由大量的粒子组成，每个粒子都有自己的速度、加速度、大小、颜色、生命周期以及纹理等属性，粒子的纹理图片大小一般为 64*64 像素，图片过大，则会影响渲染性能。

此外，粒子系统中还存在一个粒子发射器，它将粒子系统中所有的粒子以一定的规则发射出去。因为所有的粒子都有自己的大小、速度等属性，这些属性值的不同使得整个粒子产生了随机性，也构成了每个粒子的表现形式以及运动方式，整个粒子也就由这些粒子组成。每个粒子系统都是一个整体，例如一团火、一片云、一股烟都是一个独立的粒子系统。

## Cocos2d-JS 中的粒子系统

在 Cocos2d-JS 中，粒子系统相关的类有粒子系统类 cc.ParticleSystem、粒子系统批处理类 cc.ParticleBatchNode、引擎自带的一些粒子系统示例类，例如 cc.ParticleFire、cc.ParticleFireworks 等，这些示例都定义在 frameworks/cocos2d-html5/cocos2d/particle/CCParticleExamples.js 文件中。

### cc.ParticleSystem 类

cc.ParticleSystem 作为粒子系统类，它继承自 cc.Node，继承了 cc.Node 所有的属性和函数。除此之外，cc.ParticleSystem 自身定义了众多的属性，这些属性加起来大约有四五十个。虽然属性众多，但是可以将它们分为 6 大组，然后逐个击破，或许这是一个不错的掌握方法。

根据 ParticleDesigner 编辑器的页面布局，将粒子系统的属性进行分组，具体如下：

- 粒子配置（Particle Configuration）
- 发射器类型（Emitter Type）
- 重力配置（Gravity Configuration）
- 径向配置（Radial Configuration）
- 发射器位置（Emitter Location）
- 粒子纹理（Particle Texture）
- 粒子颜色（Particle Color）
- 混合模式（Blend Function）

**粒子配置**

粒子配置主要就是粒子的基本属性，如生命周期、大小、方向等。

| 类型   | 属性               | 说明                                 |
| ------ | ------------------ | ------------------------------------ |
| 整型   | _totalParticles    | 最大允许粒子数量                     |
| 整型   | particleCount      | 当前粒子数量                         |
| 浮点型 | life               | 粒子生命周期值（秒）                 |
| 浮点型 | lifeVar            | 粒子生命周期浮动值（秒）             |
| 整型   | startSize          | 粒子出生大小                         |
| 整型   | startSizeVar       | 粒子出生大小浮动值                   |
| 整型   | endSize            | 粒子消亡时大小                       |
| 整型   | endSizeVar         | 粒子消亡时大小浮动值                 |
| 整型   | angle              | 粒子发出方向角度                     |
| 整型   | angleVar           | 粒子发出方向角度浮动值               |
| 整型   | startSpin          | 粒子出生时旋转角度                   |
| 整型   | startSpinVar       | 粒子出生时旋转角度浮动值             |
| 整型   | endSpin            | 粒子消亡时旋转角度                   |
| 整型   | endSpinVar         | 粒子消亡时旋转角度浮动值             |
| 布尔   | autoRemoveOnFinish | 粒子发射完毕之后是否从父节点移除自身 |

需要说明的是，当 particleCount 大于 _totalParticles 时，粒子系统不再添加粒子，当有粒子死亡时，particleCount 会减一，从而又满足了 particleCount 小于 _totalParticles 的条件，整个粒子系统所有粒子的生成就是围绕这个循环运作。

> 每种属性的浮动值实际上都是给当前属性产生一个随机值。例如，某一个属性的浮动值是 5，那么产生随机数的取值范围就是[0.0,  5.0]。注意，这个区间产生的值就是一个浮点型。

**发射器类型**

与发射器相关的属性有两个，一个为粒子发射器模式，二是发射器持续时间。

| 类型     | 属性        | 说明         |
| -------- | ----------- | ------------ |
| 浮点型   | duration    | 发射持续时间 |
| 枚举类型 | emitterMode | 发射器类型   |

发射器的持续时间表示多少秒内会持续发射出粒子，其值为浮点型，若 duration 被设置为 -1，则表示一个循环发射粒子。

粒子发射器的类型分为重力（cc.ParticleSystem.MODE_GRAVITY）和半径（cc.ParticleSystem.MODE_RADIUS）模式，在重力模式的情况下，每个粒子可以拥有物理属性，其特点是让粒子达到自然物理效果。

**重力配置**

在重力模式下，其配置信息如下，主要就是重力值和速度相关。

| 类型   | 属性               | 说明                 |
| ------ | ------------------ | -------------------- |
| cc.p   | gravity            | 重力值               |
| 浮点型 | speed              | 粒子的运动速度       |
| 浮点型 | speedVar           | 粒子运动速度的浮动值 |
| 浮点型 | tangentialAccel    | 切向速度             |
| 浮点型 | tangentialAccelVar | 切向速度浮动值       |
| 浮点型 | radialAccel        | 径向速度             |
| 浮点型 | radialAccelVar     | 径向速度浮动值       |

**径向配置**

径向模式下的配置和重力模式下的配置差不多，其属性如下：

| 类型   | 属性               | 说明                             |
| ------ | ------------------ | -------------------------------- |
| 浮点型 | startRadius        | 开始半径                         |
| 浮点型 | startRadiusVar     | 开始半径浮动值                   |
| 浮点型 | endRadius          | 最小半径                         |
| 浮点型 | endRadiusVar       | 最小半径浮动值                   |
| 浮点型 | rotatePerSecond    | 粒子围绕中心点旋转的加速度       |
| 浮点型 | rotatePerSecondVar | 粒子围绕中心点旋转的加速度浮动值 |

值得说明的是，通过粒子系统编辑器编辑出来的粒子，并没有给 endRadiusVar 属性配置值，引擎默认将它设置为 0。

**发射器位置**

发射器的位置，实际上可以理解为每个粒子出生时的位置，相关属性如下：

| 类型 | 属性      | 说明             |
| ---- | --------- | ---------------- |
| cc.p | _position | 发射点坐标       |
| cc.p | _posVar   | 发射点坐标浮动值 |

**粒子纹理**

每个粒子都关联一张纹理图片，图片的大小尺寸一般建议在 64*64 像素，图片尺寸过大，则会影响渲染性能。其属性如下：

| 类型         | 属性     | 说明       |
| ------------ | -------- | ---------- |
| cc.Texture2D | _texture | 粒子的纹理 |

**粒子颜色**

粒子颜色用于设置粒子在整个生命周期里面的颜色变化，其中包含粒子出生时的颜色和到死亡时的颜色。在粒子的生命周期内，粒子的颜色由出生时的颜色渐变到死亡时的颜色，属性如下所示：

| 类型     | 属性           | 说明                   |
| -------- | -------------- | ---------------------- |
| cc.Color | _startColor    | 粒子出生时的颜色       |
| cc.Color | _startColorVar | 粒子出生时的颜色浮动值 |
| cc.Color | _endColor      | 粒子死亡时的颜色       |
| cc.Color | _endColorVar   | 粒子死亡时的颜色浮动值 |

**混合函数**

图元（精灵和粒子等）都是逐一绘制在缓冲（FrameBuffer）中，并最终呈现在屏幕上的。正因为绘制的顺序有先后，所以帧缓冲中任意一个位置的像素颜色在绘制的过程中都会不断地受到两个重要因素的影响；一是当前已经写入帧缓冲中的原有颜色（目标颜色），二是下一个图元期望提交到该像素位置的新颜色（源色）。

混合函数的作用就是围绕用户指定的目标颜色与源颜色进行一些简单的运算，来最终决定写入帧缓冲中该像素的新颜色。一些常见的效果如半透明、正片叠底等，都可以通过制定合适的混合函数来实现。

我们可以通过数学公式来表达一下此过程最简单的运算方式（新版的OpenGL支持对混合函数进行更细致的配置）。现假设源颜色的 4 个分量（红色、绿色、蓝色、alpha值）为（Rs，Gs，Bs，As），目标颜色的 4 个分量为（Rd，Gd，Bd，Ad），又假设上述所说的两个颜色分别有一个乘积系数，其中源因子为（Sr，Sg，Sb，Sa），目标因子为（Dr，Dg，Db，Da），则混合产生的新颜色可以表示为：（Rs * Sr + Rd * Dr, Gs * Sg + Gd * Dg, Bs * Sb + Bd * Db, As * Sa + Ad * Da）。值得说明的是，如果颜色或其对应的系数的分量被截取为[0.0, 1.0]，对应整数表示的范围为[0, 255]。

在 OpenGL 中，源因子和目标因子可以通过 glBlendFunc(src, dst) 函数（WebGL 下对应 blendFunc(src, dst)函数）来设置。glBlendFunc 有两个参数，前者表示源因子，后者表示目标因子。这两个参数可以是多种值，下表列出来所有可选值及其说明和计算公式（其中 as、ad 为 Alpha Source 和 Alpha Destination 的缩写，分别表示源 Alpha 通道值和目标 Alpha 通道值。同理 ca 为 Constant Alpha 的缩写，cr、cg、cb 也同理）。

glBlendFunc 函数参数可选值：

| 可选值                     | 说明                                                         |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| cc.ONE                     | 1.0 作为因子；公式：(1, 1, 1, 1)                             |
| cc.ZERO                    | 0.0 作为因子；公式：(0, 0, 0, 0）                            |
| cc.SRC_ALPHA               | 源色的 Alpha 值作为因子；公式：(a, a, a, a);                 |
| cc.SRC_ALPHA_SATURATE      | 源色的 Alpha 值与 1 减去目标颜色的 Alpha 值这两者的最小值作为因子；公式：(min(as, 1 - ad), min(as, 1 - ad), min(as, 1 - ad), min(as, 1 - ad)) |
| cc.SRC_COLOR               | 源色的颜色作为因子；公式：(r, g, b, a)                       |
| cc.DST_ALPHA               | 目标色的 Alpha 值作为因子；公式：(a, a, a, a)                |
| cc.DST_COLOR               | 目标色的颜色作为因子；公式：(r, g, b, a)                     |
| cc.ONE_MINUS_SRC_ALPHA     | 1 减去源色的 Alpha 值作为因子；公式：(1 - a, 1 - a, 1 - a, 1 - a) |
| cc.ONE_MINUS_SRC_COLOR     | 1 减去源色的颜色值作为因子；公式：(1 - r, 1 - g, 1 - b, 1 - a); |
| cc.ONE_MINUS_DST_ALPAH     | 1 减去目标色的 Alpha 值作为因子；公式：(1 - a, 1 - a, 1 - a, 1 - a) |
| cc.ONE_MINUS_DST_COLOR     | 1 减去目标色的颜色值作为因子；公式：(1 - r, 1 - g, 1 - b, 1 - a) |
| cc.ONE_MINUS_CONTANT_ALPHA | 1 减去一个指定的常量 Alpha 值作为因子；公式：(1 - ca, 1 - ca, 1 - ca, 1 - ca) |
| cc.ONE_MINUS_CONTANT_COLOR | 1 减去一个指定的常量颜色值作为因子；公式：(1 - cr, 1 - cg, 1 - cb, 1 - ca) |

粒子系统的 _blendFunc 属性用来保存源因子和目标因子

| 类型   | 属性       | 说明                       |
| ------ | ---------- | -------------------------- |
| Object | _blendFunc | 混合函数需要用到的因子配置 |

其中，_blendFunc 的初始值如下：

```javascript
this._blendFunc = {
    src: cc.BLEND_SRC, // 源因子
    dst: cc.BLEND_DST, // 目标因子
};
```

需要指明一点，混合函数并不只服务于粒子系统，它是属于渲染层的东西，所以在其他可视节点上依旧可用。

> Canvas 不支持混合函数