# 犀利美食家

## I prefer to eat... （表示青睐）

- `I prefer to eat` food cooked by a proper chef

  > 我更想吃像样的主厨做出来的东西

  - prefer to do: 更喜欢做某事
  - proper chef: 像样的厨师

- I want to eat proper meal.

  > 我想吃顿像样的。

- I `would rather` have salty soybean milk `than` sweet one.

  > 我宁愿喝咸豆浆也不喝甜豆浆。

  - salty soybean milk: 咸豆浆
  - sweet soybean milk： 甜豆浆

## Because it's food for... （食物的适合人群）

- `Because it's food for` the working class.

  > 因为这是工薪阶层的食物

  - working class： 工薪阶层

> 英式下午茶小知识
>
> high tea： 英国工薪阶层的下午茶（为了补充体力而享用）
>
> low tea：指上流阶级在起居室的矮桌上享用的下午茶（吃的是立在架上的三明治，司康饼等，是真正意义的下午茶）

- The pie `is` specially `make for` you because you like pie best.

  > 这个馅饼是特地为你而做的，因为你最喜欢吃馅饼。

  - be make for ： 为xxx而做

## ... is made with too much ... （食物成分）

- Because the food here `is made  with too much` fat and much salt.

  > 因为这里的食物太多脂肪，太多盐

- Junk food `has too much fat and salt`, therefore it is unhealthy.

  > 垃圾食品含有大量的脂肪和盐分，所以是不健康的。

  - junk food：垃圾食品

- Always try `a sugar-free diet`.

  > 尽量吃无糖食品。

  - sugar-free：无糖的

## And, may I say...? （征求意见）

- Cheers. And, may I say, excellent wine?

  > 干杯！而且我得说，美酒啊？

- The cake `is so tempting that` calling out for me to eat it.

  > 那块蛋糕看起来很诱人，引诱我去吃掉它。

  - calling out：唤起，引起
  - tempting：诱人的，吸引人的

- That `sounds very tempting`.

  > 听上去真诱人。

## I thought ... were going to be ... but it tastes like ... （食物口感）

- `I thought` eggs `were going to be` greasy and slimy, `but it tastes like` cheese sauce.

  > 我以为鸡蛋吃起来是油腻发粘的，但这吃起来倒像是奶酪酱汁。

- The curry `is too hot`.

  > 这咖喱太辣了

- The steak `was very tough`. I could hardly to chew it！

  > 牛排太硬了。我根本嚼不动！

- This candy tastes like chocolate.

  > 这块糖尝起来像巧克力。

> 食物口感小知识
>
> 太腻：greasy
>
> 太粘：slimy
>
> 太辣：hot
>
> 太硬：tough