# 前端渡劫

## HTML

1. **对 HTML 语义化的理解**
2. **script 标签中 defer 和 async 的区别**
3. HTML5 有哪些更新
4. 说一下 web worker
5. HTML5 的离线储存怎么使用，它的工作原理是什么
6. 浏览器是如何对 HTML5 的离线储存资源进行管理和加载？
7. 常⽤的 meta 标签有哪些，如何进行Meta对SEO进行优化
8. **iframe有哪些缺点？一般会结合微前端框架（qiankun、无界、microapp），对比优缺点。**

## CSS

1. 对盒模型的理解
2. flex的属性考察
3. 水平垂直居中的实现方式
4. z-index 属性在什么情况下会失效
5. 伪元素和伪类的区别和作用
6. CSS 选择器及其优先级
7. display 的属性值及其作用
8. display 的 block、inline 和 inline-block 的区别
9. 隐藏元素的方法有哪些
10. CSS3 中有哪些新特性
11. 单行、多行文本溢出隐藏
12. display:none 与 visibility:hidden 的区别
13. CSS3 中的 transform 有哪些属性
14. CSS 中可继承与不可继承属性有哪些
15. link 和@import  的区别 
16. 常见的图片格式及使用场景
17. 对 CSSSprites 的理解
18. CSS 预处理器/后处理器是什么？为什么要使用它们？
19. 对line-height 的理解及其赋值方式
20. Sass、Less 是什么？为什么要使用他们
21. 对媒体查询的理解
22. transition 和 animation 的区别
23. 什么是物理像素，逻辑像素和像素密度，为什么在移动端开发时需要用到@3x, @2x 这种图片
24. margin 和 padding 的使用场景
25. CSS 优化和提高性能的方法有哪些
26. display:inline-block 什么时候会显示间隙
27. 对 CSS 工程化的理解
28. 如何判断元素是否到达可视区域
29. 对 requestAnimationframe 的理解
30. 为什么有时候⽤translate来改变位置⽽不是定位
31. li 与 li 之间有看不见的空白间隔是什么原因引起的？如何解决？
32. 替换元素的概念及计算规则
33. ::before 和 :after 的双冒号和单冒号有什么区别？

## JavaScript

###  1. 数据类型

1. JavaScript有哪些数据类型，它们的区别是什么？
2. 数据类型检测的方式有哪些
3. 判断数组的方式有哪些
4. null和undefined区别
5. intanceof 操作符的实现原理及实现
6. 为什么0.1+0.2 ! == 0.3，如何让其相等
7. == 操作符的强制类型转换规则？
8. Object.is() 与比较操作符 “==”、“===” 的区别？
9. object.assign和扩展运算法是深拷贝还是浅拷贝，两者区别
10. typeof null 的结果是什么，为什么？
11. isNaN 和 Number.isNaN 函数的区别？
12. 其他值到字符串的转换规则？
13. 其他值到数字值的转换规则？
14. 其他值到布尔类型的值的转换规则？
15. JavaScript 中如何进行隐式类型转换？
16. 如何获取安全的 undefined 值？
17. typeof NaN 的结果是什么？
18. || 和 && 操作符的返回值？
19. 操作符什么时候用于字符串的拼接？
20. 什么是 JavaScript 中的包装类型？-待复习
21. 为什么会有 BigInt 的提案？

### 2. ES6

1. let、const、var的区别
2. 箭头函数与普通函数的区别
3. const对象的属性可以修改吗
4. 如果new一个箭头函数的会怎么样
5. 箭头函数的 this 指向哪⾥？
6. 对 rest 参数的理解
7. ES6中模板语法与字符串处理
8. 扩展运算符的作用及使用场景
9. Proxy 可以实现什么功能？
10. 对 对象 与 数组 的解构的理解
11. 如何提取高度嵌套的对象里的指定属性？

### 3. JavaScript基础

1. 对原型、原型链的理解
2. 对闭包的理解
3. 对作用域、作用域链的理解
4. 对执行上下文的理解
5. 对 this对象 的理解 
6. new操作符的实现原理
7. call()、apply()和bind() 的区别？ 
8. 数组的原生方法考察
9. 对类数组对象的理解，如何转化为数组
10. JavaScript为什么要进行变量提升，它导致了什么问题？
11. forEach和map方法有什么区别
12. JavaScript脚本延迟加载的方式有哪些？
13. JavaScript类数组对象的定义？
14. 为什么函数的 arguments 参数是类数组而不是数组？如何遍历类数组?
15. ES6 模块与 CommonJS 模块有什么异同？
16. 什么是尾调用，使用尾调用有什么好处？
17. use strict是什么意思？使用它区别是什么？
18. 垃圾回收机制
19. **引起内存泄漏的操作有哪些**

### 4. 异步编程

1. 对Promise的理解
2. Promise的基本用法和Promise的方法
3. 对 async / await 的理解
4. async / await 对比 Promise 的优势
5. 异步编程的实现方式？
6. setTimeout、Promise、Async/Await 的区别
7. Promise 解决了什么问题
8. Promise.all 和 Promise.race 的区别和使用场景
9. await 到底在等啥？
11. async / await 如何捕获异常
12. 并发与并行的区别？
13. 什么是回调函数？回调函数有什么缺点？如何解决回调地狱问题？
14. setTimeout、setInterval、requestAnimationFrame 各有什么特点

### 5. coding

#### a. JavaScript基础

1. 手写 instanceof 方法
2. 手写 new 操作符 =========复习
4. 手写防抖函数 ============复习
5. 手写节流函数
6. 手写 call 函数 ===========  复习
7. 手写 apply 函数
8. 手写 bind 函数 ===========  复习
9. 实现 AJAX 请求 ===========  复习 
10. 实现深拷贝 ===========  复习 
11. 手写 Promise ===========  复习 
13. 手写 Promise.race
14. 手写Promise.all
15. 手写类型判断函数
16. 函数柯里化的实现
17. 使用 Promise 封装 AJAX 请求

#### b. 数据处理

1. 实现数组的乱序输出
2. 实现数组的扁平化
3. 实现数组去重
4. 将数字每千分位用逗号隔开
5. 实现非负大整数相加
6. 实现 add(1)(2)(3)
7. 使用 ES5 和 ES6 求函数参数的和
8. 解析 URL Params 为对象
9. 实现日期格式化函数
10. 实现数组元素求和
11. 使用 reduce 求和
12. 将 js对象 转化为树形结构
13. 实现数组的 flat 方法
14. 实现数组的 push 方法
15. 实现数组的 filter 方法
16. 实现数组的 map 方法
17. 实现字符串的 repeat 方法
18. 实现字符串翻转
19. 交换 a,b 的值，不能用临时变量
20. 实现类数组转化为数组

#### c. 场景应用

1. 循环打印红黄绿
2. 小孩报数问题
3. 查找文章中出现频率最高的单词
4. 实现双向数据绑定
5. 实现斐波那契数列
6. 使用 setTimeout 实现 setInterval
7. 实现 jsonp
8. 判断对象是否存在循环引用
9. 实现每隔一秒打印 1,2,3,4
10. 字符串出现的不重复最长长度
11. 用 Promise 实现图片的异步加载
12. 实现发布 - 订阅模式
13. 封装异步的 fetch，使用 async await 方式来使用
14. 实现简单路由

## Vue

### 1. 基础

1. MVVM、MVC、MVP的区别
2. Computed 和 Watch 的区别
3. Computed 和 Methods 的区别
4. v-if 和 v-show 的区别
5. data 为什么是一个函数而不是对象
6. 对 React 和 Vue 的理解，它们的异同
7. 对 SPA 单页面的理解，它的优缺点分别是什么？
8. 使用 Object.defineProperty() 来进行数据劫持有什么缺点？
9. slot是什么？有什么作用？原理是什么？
10. 常见的事件修饰符及其作用
11. v-if、v-show、v-html 的原理
12. 对keep-alive的理解，它是如何实现的，具体缓存的是什么？
13. Vue 中封装的数组方法有哪些，其如何实现页面更新
14. Vue template 到 render 的过程
15. Vue data 中某一个属性的值发生改变后，视图会立即同步执行重新渲染吗？
16. Vue 如何监听对象或者数组某个属性的变化
17. Vue 模版编译原理
18. 对 SSR 的理解
19. Vue 的性能优化有哪些
20. 过滤器的作用，如何实现一个过滤器
21. v-model 是如何实现的，语法糖实际是什么？
22. $nextTick 原理及作用
23. Vue 中给 data 中的对象属性添加一个新的属性时会发生什么？如何解决？
24. 简述 mixin、extends 的覆盖逻辑
25. 子组件可以直接改变父组件的数据吗？
26. delete 和 Vue.delete 删除数组的区别
27. 什么是 mixin ？
28. v-model 可以被用在自定义组件上吗？如果可以，如何使用？
29. 描述下 Vue 自定义指令
30. Vue 是如何收集依赖的？

### 2. 生命周期

1. 说一下Vue的生命周期
2. created 和 mounted 的区别
3. 一般在哪个生命周期请求异步数据
4. keep-alive 中的生命周期哪些
5. Vue 子组件和父组件执行顺序

### 3. 组件通信

1. 组件通信的方式有哪些 

1. 1. props  /  $emit
   2. eventBus事件总线（$emit / $on）
   3. 依赖注入（provide / inject）
   4. ref / $refs
   5. $parent / $children
   6. $attrs / $listeners

### 4. 路由

1. 路由的 hash 和 history 模式的区别
2. 对前端路由的理解
3. 如何获取页面的 hash 变化
4. $route 和 $router 的区别
5. params 和 query 的区别
6. Vue-Router 的懒加载如何实现
7. 如何定义动态路由？如何获取传过来的动态参数？
8. Vue-router 路由钩子在生命周期的体现
9. Vue-router 跳转和 location.href 有什么区别
10. Vue-router 导航守卫有哪些

### 5. Vuex

1. Vuex 的原理
2. Vuex 中 action 和 mutation 的区别
3. Redux 和 Vuex 有什么区别，它们的共同思想
4. Vuex 和 localStorage 的区别
5. 为什么要用 Vuex 或者 Redux
6. Vuex 有哪几种属性？
7. Vuex 和 单纯的全局对象 有什么区别？
8. 为什么 Vuex 的 mutation 中不能做异步操作？
9. Vuex 的严格模式是什么，有什么作用，如何开启？
10. 如何在组件中批量使用 Vuex 的 getter 属性
11. 如何在组件中重复使用 Vuex 的 mutation

### 6. 底层原理

1. 响应式的原理
2. 双向数据绑定的原理
3. 对 虚拟DOM 的理解？
4. DIFF算法 的原理
5. 虚拟DOM 的解析过程
6. 虚拟DOM 真的比 真实DOM 性能好吗
7. Vue 中 key 的作用
8. 为什么要用 虚拟DOM
9. 为什么不建议用 index 作为 key
10. Vue.use 的实现原理

### 7. Vue3

1. Vue3.0 有什么更新
2. defineProperty 和 proxy 的区别
3. Vue 3.0 中的 Vue Composition API ？
4. Composition API 与 React Hook 很像，区别是什么
5. Watch和watchEffect的区别是什么

对 React 和 Vue 的理解，它们的异同

## 浏览器

### 1. 浏览器安全

1. 什么是 XSS 攻击？
2. 如何防御 XSS 攻击？
3. 什么是 CSRF 攻击？
4. 如何防御 CSRF 攻击？
5. 有哪些可能引起前端安全的问题？
6. 网络劫持有哪几种，如何防范？
7. 什么是中间人攻击？如何防范中间人攻击？

### 2. 进程与线程

1. 进程和线程的区别
2. 进程之前的通信方式
3. 死锁产生的原因？如果解决死锁的问题？
4. 进程与线程的概念
5. 如何实现浏览器内多个标签页之间的通信？
6. 浏览器渲染进程的线程有哪些
7. 僵尸进程和孤儿进程是什么？
8. 对 Service Worker 的理解

### 3. 浏览器缓存

1. 对浏览器的缓存机制的理解
2. 协商缓存和强缓存的区别
3. 浏览器资源缓存的位置有哪些？
4. 为什么需要浏览器缓存？
5. 点击刷新按钮或者按 F5、按 Ctrl+F5 （强制刷新）、地址栏回车有什么区别？

### 4. 浏览器渲染原理

1. 浏览器的渲染过程
2. 浏览器渲染优化
3. 渲染过程中遇到 JS 文件如何处理？
4. 什么情况会阻塞渲染？
5. CSS 如何阻塞文档解析？
6. 如何优化关键渲染路径？
7. 什么是文档的预解析？

### 5. 浏览器本地存储

1. 浏览器本地存储方式及使用场景
2. Cookie、LocalStorage、SessionStorage区别
3. 前端储存的⽅式有哪些？
4. Cookie 有哪些字段，作用分别是什么
5. IndexedDB有哪些特点？

### 6. 浏览器同源策略

1. 什么是同源策略
2. 如何解决跨越问题
3. 正向代理和反向代理的区别
4. Nginx 的概念及其工作原理

### 7. 浏览器事件机制

1. 事件是什么？事件模型？
2. 对事件委托的理解
3. 事件委托的使用场景
4. 对事件循环的理解
5. 宏任务和微任务分别有哪些
6. Node 中的 Event Loop 和浏览器中的有什么区别？process.nextTick 执行顺序？
7. 如何阻止事件冒泡
8. 同步和异步的区别
9. 什么是执行栈
10. 事件触发的过程是怎样的

### 8. 浏览器垃圾回收机制

1. V8的垃圾回收机制是怎样的
2. 哪些操作会造成内存泄漏？

## 计算机网络

### 1. HTTP协议

1. 当在浏览器中输入 Google.com 并且按下回车之后发生了什么？
2. GET和POST的请求的区别
3. 常见的HTTP请求方法
4. HTTP 1.0 和 HTTP 1.1 之间有哪些区别？
5. HTTP 1.1 和 HTTP 2.0 的区别
6. HTTP 和 HTTPS 协议的区别
7. HTTP 请求报文的是什么样的？
8. HTTP 响应报文的是什么样的？
9. 与缓存相关的 HTTP 请求头有哪些
10. 常见的 HTTP 请求头和响应头
11. HTTP 状态码 304 是多好还是少好
12. OPTIONS 请求方法及使用场景
13. 对 keep-alive 的理解
14. HTTP 协议的优点和缺点
15. URL 有哪些组成部分
16. POST 和 PUT 请求的区别
17. GET 方法 URL 长度限制的原因
18. 页面有多张图片，HTTP 是怎样的加载表现？
19. HTTP2 的头部压缩算法是怎样的？
20. 说一下HTTP 3.0
21. HTTP协议的性能怎么样

### 2. HTTPS协议

1. 什么是 HTTPS 协议？
2. TLS / SSL 的工作原理
3. HTTPS 是如何保证安全的？
4. HTTPS通信（握手）过程
5. HTTPS的特点
6. 数字证书是什么？
7. HTTP状态码
8.  常见的状态码 
9. 2XX (Success 成功状态码)
10. 3XX (Redirection 重定向状态码)
11. 4XX (Client Error 客户端错误状态码)
12. 5XX (Server Error 服务器错误状态码)
13. 同样是重定向，307，303，302的区别？

### 3. DNS协议介绍

1. DNS 协议是什么
2. DNS完整的查询过程
3. DNS同时使用TCP和UDP协议？
4. 迭代查询与递归查询
5. DNS 记录和报文

### 4. TCP与UDP

1. TCP 和 UDP 的概念及特点
2. TCP 和 UDP 的区别
3. TCP 和 UDP 的使用场景
4. TCP 的三次握手和四次挥手
5. TCP 的重传机制
6. TCP 的拥塞控制机制
7. TCP 的流量控制机制
8. TCP 的可靠传输机制
9. UDP 协议为什么不可靠？
10. TCP 粘包是怎么回事，如何处理？
11. 为什么 UDP 不会粘包？

## 设计模式

1. 单例模式
2. 工厂模式
3. 原型模式
4. 状态模式
5. 策略模式
6. 代理模式
7. 装饰器模式
8. 适配器模式
9. 迭代器模式
10. 观察者模式/发布订阅模式

## 前端工程化

### 1. webpack

webpack构建流程

loader是干嘛的，常见的loader有哪些？如何实现一个loader

plugin是干嘛的，常见的plugin有哪些？如何实现一个plugin

文件监听原理是啥？

热更新原理是啥？

sourcemap文件原理是啥？

如何生产环境和开发环境的打包优化？

### 2. vite

vite为什么会这么快？

vite的如何进行打包的？

vite项目为什么首次渲染很慢？

vite和webpack的区别是什么？



前端设计文档

代码重构

实现一个组件需要考虑什么

RESTful API