# ECMAScript 6 简介

- <a href="#1">ECMAScript 和 JavaScript 的关系</a>
- <a href="2">ES6 与 ECMAScript 2015 的关系</a>
- <a href="#3">ECMAScript  的历史</a>
- <a href="#4">Babel转码器</a>
- <a href="#5">Traceur 转码器</a>

## <a name="1">ECMAScript 和 JavaScript 的关系</a>

ECMAScript 和 JavaScript 的关系是，前者是后者的规格，后者是前者的一种实现。日常场合中，这两个词是可以互换的。

## <a name="2">ES6 与 ECMAScript 2015 的关系</a>

2011年，ECMAScript 5.1 版本发布后，就开始制定 6.0 版本。因此，ES6 这个词的原意，就是指 JavaScript 语言的下一个版本。

ES6 的第一个版本在 2015 年 6 月发布，正式名称就是《ECMAScript 2015 标准》。

ES6 既是一个历史名词，也是一个泛指，含义是 5.1 版本以后的 JavaScript 的下一代标准，涵盖了 ES2015、ES2016、ES2017 等等，而 ES2015 则是正式名称，特指该年发布的正式版本的语言标准。

## <a name="3">ECMAScript  的历史</a>

ES6 从开始制定到最后发布，整整用了 15 年。

ECMAScript  1.0 是 1997 年发布的，接下来的两年，连续发布了 ECMAScript 2.0 （1998 年 6 月）和 ECMAScript 3.0 （1999 年 12 月）。3.0 版本是一个巨大的成功，成为通行标准，奠定了 JavaScript 语言的基本语法，以后的版本完全继承。直到今天，初学者一开始学习 JavaScript，其实就是在学 3.0 版本的语法。

2000 年，ECMAScript 4.0 开始酝酿。这个版本最后没有通过，但是它的大部分内容被 ES6 继承了。因此，ES6 制定的起点其实就是 2000 年。

2008 年 7月，由于对于下一个版本应该包括哪些功能，各方分歧太大，争论过于激烈，ECMA 开会决定，中止 ECMAScript 4.0 的开发，将其中涉及现有功能改善的一小部分，发布为 ECMAScript 3.1，而将其他激进的设想扩大范围，放入以后的版本中，由于会议的气氛，该版本的项目代号起名为 Harmony （和谐）。会后不久，ECMAScript 3.1 就改名为 ECMAScript 5。

2011 年 6 月，ECMAScript 5.1 版本发布，并且成为 ISO 国际标准（ISO/IEC16262:2011）。

2013 年 3 月，ECMAScript 6 草案冻结，不再添加新功能。新的功能设想将被放到 ECMAScript 7。

2013 年 12 月，ECMAScript 6 草案发布。然后是 12 个月的讨论期，听取各方反馈。

2015 年 6 月，ECMAScript 6 正式通过，成为国际标准。从 2000 年算起，这是已经过去了 15 年。

## <a name="4">Babel 转码器</a>

[Babel](https://babeljs.io/) 是一个广泛使用的 ES6 转码器，可以将 ES6 代码转为 ES5 代码，从而在现有环境执行。这意味着，你可以用 ES6 的方式编写程序，又不用担心现有环境是否支持。

下面的命令在项目目录中，安装 Babel。

```shell
npm install --save-dev @babel/core
```

### 配置文件 .babelrc

Babel 的配置文件是 `.babelrc`，存放在项目的根目录下。使用 Babel 的第一步，就是配置这个文件。

该文件用来设置转码规则和插件，基本格式如下。

```json
{
    "presets": [],
    "plugins": []
}
```

`presets` 字段设定转码规则，官方提供一下的规则集，你可以根据需要安装。

```shell
# 最新转码规则
npm install --save-dev @babel/preset-env

# react 转码规则
npm install --save-dev @babel/preset-react
```

然后，将这些规则加入`.babelrc`。

```json
{
    "presets": [
        "@babel/env",
        "@babel/perset-react"
    ],
    "plugins": []
}
```

**注意，以下所有 Babel 工具和模块的使用，都必须先写好 `.babelrc`。**

### 命令行转码

Babel 提供命令行工具 `@babel/cli`，用于命令行转码。

它的安装命令如下。

```shell
npm install --save-dev @babel/cli
```

基本用法如下。

```shell
# 转码结果输出到标准输出
npx babel example.js

# 转码结果写入一个文件
# --out-file 或 -o 参数指定输出文件
npx babel example.js --out-file compiled.js
# 或者
npx babel example.js -o compiled.js

# 整个目录转码
# --out-dir 或 -d 参数指定输出目录
npx babel src --out-dir lib
# 或者
npx babel src -d lib

# -s 参数生成 source map 文件
npx babel src -d lib -s
```

[demo](https://github.com/hewq/ECMAScript6/tree/master/apps/n01babel)

### babel-node

`@babel/node` 模块的 `babel-node` 命令，提供一个支持 ES6 的 REPL 环境。它支持 Node 的 REPL 环境的所有功能，而且可以直接运行 ES6 代码。

首先，安装这个模块。

```shell
npm install --save-dev @babel/node
```

然后，执行 `babel-node` 就进入 REPL 环境

```shell
npx babel-node
```

`babel-node` 命令可以直接运行 ES6 脚本。将上面的代码放入脚本文件 `es6.js`，然后直接运行。

```shell
# es6.js 的代码
# console.log((x => x * 2)(1));
npx babel-node es6.js
```

### @babel/register 模块

`@babel/register`模块改写`require`命令，为它加上一个钩子。此后，每当使用`require`加载`.js`、`.jsx`、`.es`和`.es6`后缀名的文件，就会先用 Babel 进行转码。 

```shell
npm install --save-dev @babel/register
```

使用时，必须首先加载`@babel/register`。

```javascript
// index.js
require('@babel/register');
require('./es6.js');
```

然后，就不需要手动对 `index.js`转码了。

需要注意的是，`@babel/register`只会对`require`命令加载的文件转码，而不会对当前文件转码。另外，由于它是实时转码，所以只适合在开发环境使用。

### babel API

如果某些代码需要调用 Babel 的 API 进行转码，就要使用`@babel/core`模块。

```javascript
var babel = require('@babel/core');

// 字符串转码
babel.transform('code();', options);
// => { code, map, ast }

// 文件转码（异步）
babel.transformFile('filename.js', options, function (err, result) {
    result; // => { code, map, ast }
});

// 文件转码（同步）
babel.transformFileSync('filename.js', options);
// => { code, map, ast }

// Babel AST 转码
babel.transformFromAst(ast, code, options);
// => { code, map, ast }
```

配置对象`options`，可以参看官方文档[https://babeljs.io/docs/en/options](https://babeljs.io/docs/en/options)。

下面是一个例子。

```javascript
var es6Code = 'let x = n => n + 1';
var es5Code = require('@babel/core')
.transform(es6Code, {
    presets: ['@babel/env']
})
.code;

console.log(es5Code);
```

上面代码中，`transform`方法的第一个参数是一个字符串，表示需要被转换的 ES6 代码，第二个参数是转换的配置对象。

### babel/polyfill

Babel 默认只转换新的 JavaScript 句法（syntax），而不转换新的 API，比如`Iterator`、`Generator`、`Set`、`Map`、`Proxy`、`Reflect`、`Symbol`、`Promise`等全局对象，以及一些定义在全局对象上的方法（比如`object.assign`）都不会转码。

举例来说，ES6 在`Array`对象上新增了`Array.from`方法。Babel 就不会转码这个方法。如果想让这个方法运行，必须使用`babel-polyfill`，为当前环境提供一个垫片。

安装命令如下。

```shell
npm install --save-dec @babel/polyfill
```

然后，在脚本头部，加入如下一行代码。

```javascript
import '@babel/polyfill';
// 或者
require('@babel/polyfill');
```

Babel 默认不转码的 API 非常多，详细清单可以查看`babel-plugin-transform-runtime`模块的 [definitions.js](https://github.com/babel/babel/blob/master/packages/babel-plugin-transform-runtime/src/definitions.js) 文件。

### 浏览器环境

Babel 也可以用于浏览器环境，使用 [@babel/standalone](https://babeljs.io/docs/en/next/babel-standalone.html) 模块提供的浏览器版本，将其插入网页。

```html
<script src="https://unpkg.com/@babel/standa/babel.min.js"></script>
<script type="text/babel">
// Your ES6 code
</script>
```

注意，网页实时将 ES6 代码转为 ES5，对性能会有影响。生产环境需要加载已经转码完成的脚本。

Babel 提供一个 [REPL 在线编译器](https://babeljs.io/repl/)，可以在线将 ES6 代码转为 ES5 代码。转换后的代码，可以直接作为 ES5 代码插入网页运行。

## <a name="5">Traceur 转码器</a>

Google 公司的 [Traceur](https://github.com/google/traceur-compiler) 转码器，也可以将 ES6 代码转为 ES5 代码。

[使用讲解](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/intro)





